## 『Python 工匠』是什么？

我一直觉得编程某种意义上是一门『手艺』，因为优雅而高效的代码，就如同完美的手工艺品一样让人赏心悦目。

在雕琢代码的过程中，有大工程：比如应该用什么架构、哪种设计模式。也有更多的小细节，比如何时使用异常（Exceptions）、或怎么给变量起名。那些真正优秀的代码，正是由无数优秀的细节造就的。

『Python 工匠』这个系列文章，是我的一次小小尝试。它专注于分享 Python 编程中的一些偏**『小』**的东西。希望能够帮到每一位编程路上的匠人。


## 文章列表
 
- [1. 善用变量改善代码质量](zh_CN/1-using-variables-well.md)
- [2. 编写条件分支代码的技巧](zh_CN/2-if-else-block-secrets.md)
- [3. 使用数字与字符串的技巧](zh_CN/3-tips-on-numbers-and-strings.md)
- [4. 容器的门道](zh_CN/4-mastering-container-types.md)

## 详细内容

### 1. [善用变量改善代码质量](zh_CN/1-using-variables-well.md)

* 如何为变量起名
    * 1 - 变量名要有描述性，不能太宽泛
    * 2 - 变量名最好让人能猜出类型
        * 『什么样的名字会被当成 bool 类型？』
        * 『什么样的名字会被当成 int/float 类型？』
        * 其他类型
    * 3 - 适当使用『匈牙利命名法』
    * 4 - 变量名尽量短，但是绝对不要太短
        * 使用短名字的例外情况
    * 5 - 其他注意事项
* 更好的使用变量
    * 1 - 保持一致性
    * 2 - 尽量不要用 globals()/locals()
    * 3 - 变量定义尽量靠近使用
    * 4 - 合理使用 namedtuple/dict 来让函数返回多个值
    * 5 - 控制单个函数内的变量数量
    * 6 - 及时删掉那些没用的变量
    * 7 - 能不定义变量就不定义
* 结语

### 2. [编写条件分支代码的技巧](zh_CN/2-if-else-block-secrets.md)

* 最佳实践
    * 1 - 避免多层分支嵌套
    * 2 - 封装那些过于复杂的逻辑判断
    * 3 - 留意不同分支下的重复代码
    * 4 - 谨慎使用三元表达式
* 常见技巧
    * 1 - 使用“德摩根定律”
    * 2 - 自定义对象的“布尔真假”
    * 3 - 在条件判断中使用 all() / any()
    * 4 - 使用 try/while/for 中 else 分支
* 常见陷阱
    * 1 - 与 None 值的比较
    * 2 - 留意 and 和 or 的运算优先级
* 结语
* 注解

### 3. [使用数字与字符串的技巧](zh_CN/3-tips-on-numbers-and-strings.md)

* 最佳实践
    * 1 - 少写数字字面量
        * 使用 enum 枚举类型改善代码
    * 2 - 别在裸字符串处理上走太远
    * 3 - 不必预计算字面量表达式
* 实用技巧
    * 1 - 布尔值其实也是“数字”
    * 2 - 改善超长字符串的可读性
        * 当多级缩进里出现多行字符串时
    * 3 - 别忘了那些 “r” 开头的内建字符串函数
    * 4 - 使用“无穷大” float("inf")
* 常见误区
    * 1 - “value += 1” 并非线程安全
    * 2 - 字符串拼接并不慢
* 结语

### 4. [容器的门道](zh_CN/4-mastering-container-types.md)

* 底层看容器
    * 写更快的代码
        * 1 - 避免频繁扩充列表/创建新列表
        * 2 - 在列表头部操作多的场景使用 deque 模块
        * 3 - 使用集合/字典来判断成员是否存在
* 高层看容器
    * 写扩展性更好的代码
        * 面向容器接口编程
* 常用技巧
    * 1 - 使用元组改善分支代码
    * 2 - 在更多地方使用动态解包
    * 3 - 最好不用“获取许可”，也无需“要求原谅”
    * 4 - 使用 next() 函数
    * 5 - 使用有序字典来去重
* 常见误区
    * 1 - 当心那些已经枯竭的迭代器
    * 2 - 别在循环体内修改被迭代对象
* 总结
* 系列其他文章
* 注解
